بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية تفسير سورة الاعراف الدرس الخامس عشر
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ ]
وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانا
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
وأرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين
أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الخامس عشر من دروس سورة الأعراف
ومع الآية الثالثة والثلاثين، وهي قوله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ ]
وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
أيها الإخوة الكرام، بادئ ذي بدء
كلمة إنما في اللغة العربية أداة قصر وحصر
يعني أن الذي حرمه الله ما سيأتي بعد إنما
ولا شيء محرم غيره
يعني التحريم والتحليل من شأن الله وحده
وليس من شأن البشر
التحليل والتحريم من شأن الله وحده
لذلك قل يا محمد لهم: قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي
ما الذي حرمه؟ ما سيأتي بعد إنما
أولاً: الفواحش، الفاحشة العمل القبيح
الفاحشة، العمل المشين
الفاحشة العمل المخزي العمل الذي يعد فضيحةً
العمل الذي يتجاوز أثره إلى غير الفاعل
الإنسان قد يشرب الخمر فيؤذي نفسه
أما حينما يزني يؤذي فتاة معه
ينقل فتاةً من فتاةٍ شريفة إلى فتاةٍ زانيةٍ
سقطت من عين الله ومن عين نفسها
لذلك الفواحش محرمة، لماذا؟ هنا السر
ذلك لأن الله سبحانه وتعالى
يعني شرع نظام الأبوة والبنوة
أقدس علاقة بين شخصين علاقة الأب بالابن
والدليل، قال الله عز وجل
لَا أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَد ]
[ وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ وَوَالِدٍ وَمَا وَلَدَ
نظام الأبوة والبنوة يدل على الله
يعني إنسان سعادته بسعادة أبنائه
لا يريد من ابنه شيئاً إلا أن يكون سعيداً
لذلك: لله أفرح بتوبة عبده من الضال الواجد
العقيم الوالد، الظمآن الوارد
نظام الأبوة أودع الله في الآباء محبة الأبناء بطبعهم
أودع الله في الأمهات محبة الأبناء
فالإنسان حينما يعلم أن هذا ابنه يتفانى بخدمته
يتفانى بتيسير حاجاته، يتفانى بإسعاده
يجوع ويطعمه، يعرى ويكسوه هكذا
هذا النظام قائم على حفظ الأنساب
ماذا تفعل الفاحشة؟
تختلط الأنساب بها، لا تعرف لا الابن من
الآن مثل بسيط
تجد أنسانة متدينة وملتزمة ومحجبة
وعندها أولاد، وعندها أولاد لزوجها من غيرها
قسوتهاعلى الآخرين عجيبة
رحمتها بأولادها عجيبة
قسوتها على الآخرين عجيبة
معنى ذلك نظام رسخه الله في طبع البشر
أن الأب والأم يندفعون بشكل عجيب
إلى الحفاظ على سلامة أبنائهم
ومستقبل أبنائهم، وصحة أبنائهم
وغذاء أبنائهم، وكساء أبنائهم
وتحصين أبنائهم، وأخلاق أبنائهم
هكذا صمم الله الخليقة
ماذا يفعل الزنا؟
يلغي الأبوة، يلغي البنوة
يلغي هذه العاطفة المقدسة
التي أودعها الله في الإنسان
الإنسان متى يعمل؟
متى يتفانى في خدمة ابنه؟
إذا كان موقناً أنه ابنه
ومتى يكون موقناً أنه ابنه؟
إذا كانت زوجته التي عنده أنجبت له هذا الولد
لذلك اخطر شيء في الفواحش يعني بالزنا
أنه يلغي نظام الأبوة والبنوة
طرفة ذكرتها كثيراً لكنها معبرة كثيراً
أن شابا في بلاد الغرب أحب فتاة
فاستأذن والده في الزواج منها
قال له: لا يا بني، إنها أختك، وأمك لا تدري
فلما أعجب بامرأة ثانية قال له الكلام نفسه
والثالثة كذلك، فشكا إلى أمه
فقالت له: تزوج أين شئت
أنت لست ابنه، وهو لا يدري
الفواحش تلغي النسب
تلغي ما أودعه الله في الآباء من محبة للأبناء
والله سمعت قصة أن أنسانة ملتزمة
تؤدي عباداتها كاملة، ولا أقرها على عملها
ترعى أولادها رعاية مثالية
لكن بنت زوجها من غيرها
تقسو عليها قسوة يصعب شرحها، هي هي
فحينما تكون الفواحش، وتختلط الأنساب
النظام الذي رسمه الله للبشر يلغَى
لذلك تجد قسوة في العالم الغربي تفوق حد الخيال
لأن عدد اللقطاء يزيد على عدد الأولاد الشرعيين
اللقيط لا أب له، ما استقى من أبيه الرحمة
ما استقى من أمه الرحمة
لذالك حينما حرم الله الفواحش
ألغية مع الغواحش نظام الأبوة
ألغية نظام البنوة
ألغية هذه العاطفة المقدسة
التي أودعها الله في الآباء
التي أودعها الله في الأمهات
فالذالك الفاحشة العمل القبيح
العمل الذي يعد فضيحة
العمل الذي يستحي به
العمل الذي يتجاوز أثره فاعله إلى غير فاعله
الى أن قال العلماء: الفاحشة هي الزنا
ما من شهوة أودعها الله في الإنسان
إلا وجعل لها قناة نظيفة تسري خلالها
ليس في الإسلام حرمان
ولكن في الإسلام تنظيم
وفي الإسلام نظافة، وطهر، وعفاف
وأنساب واضحة، هذا أب لفلان، وهذا ابن فلان
وهذا ابن فلانة، وهذه أم فلان
هذاالانضباط في الأنساب يفعّل العواطف المقدسة
التي أودعها الله في الآباء و الأمهات
لذلك الفواحش تتناقض مع نظام الأسرة
بينما الاستقامة، والزواج الذي شرعه الله لنا
هذا يؤكد النظام الإلهي الذي نظمه للبشر
عن طريق أن الأب أودع فيه في طبعه محبة أولاده
الابن مكلف تكليفاً أن يبر أباه
لذلك هناك آيات كثيرة جداً توصي الأبناء بآبائهم
وليس في القرآن إلا آية واحدة متعلقة بالمواريث
وليس في القرآن غير هذه الآية
توصي الآباء بالأولاد
لأنه طبع في الإنسان
لذلك قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
في فواحش معلنة
وفواحش غير معلنة، كلاهما محرم
وحينما يبتعد الإنسان عن الله يخاف على سمعته
فقد يقترف الفواحش من دون أن يعلم أحد بها
القرآن الكريم بين لنا أن الله يعلم كل شيء
ولا تخفى على الله خافية
[ يَعْلَمُ السِّرَّ وَأَخْفَى ]
فالفواحش الأعمال القبيحة المخزية
التي تصنف مع الفضائح
التي يتجاوز أثرها فاعلها إلى إنسان آخر
الفاحشة هي الزنا، وهذه محرمة في الإسلام
وفي كل الأديان، وفي كل الشرائع
لأنها تسبب اختلاطاً في الأنساب
وإلغاءً لما أودعه الله في قلوب الآباء والأبناء
من تعاطف، ومحبة، ومأثرة، وما شاكل ذلك
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
من لم يكن له ورع
يصده عن معصية الله تعالى إذا خلا
لم يعبأ الله بشيئ من عمله
وقد ورد في الحديث الشريف
يَأْتُونَ برجال يَوْمَ الْقِيَامَةِ ]
لهم أعمال كجِبَالِ تِهَامَةَ
يَجْعَلُهَا اللَّهُ هَبَاءً مَنْثُورًا
قيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ جَلِّهِمْ لَنَا
قَالَ: أنهم يصلون كما تصلون
وَيَأْخُذُونَ مِنْ اللَّيْلِ كَمَا تَأْخُذُونَ
[ وَلَكِنَّهُمْ إِذَا خَلَوْا بِمَحَارِمِ اللَّهِ انْتَهَكُوهَا
فلذلك: مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
وعلامة إخلاصك لله عز وجل أن يستوي عملك
في سرك وفي جهرك، في خلوتك وفي جلوتك
أمام الناس ووحدك في البيت
من لم يكن له ورع
يصده عن معصية الله إذا خلا
لم يعبأ الله بشيئ من عمله
وعلامة إخلاصك أن يستوي عملك
في سرك و جهرك، في خلوتك و جلوتك
في ظاهرك وباطنك
إذاً أول شيء: قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ
لأنها تلغي الأنساب، لقيط لا أب له
إخواننا الكرام
الطفل لكرامة الإنسان عند الله جعل طفولته مديدة
لأنه يستقي من أبيه وأمه العطف
والحنان، والرحمة
ينشأ على محبة أمه وأبيه
ينشأ بعلاقات إنسانية راقية جداً
أما اللقيط فلا أبَ له، ولا أم له
لذلك لو أن اللقيط كبر
وتسلم منصب تراه قاسياً قسوة لا حدود لها
لا يرحم، لايعرف ما الرحمة يتشفى أحياناً
من المجتمع يتشفى، يبالغ في إيذائه
نظام ربنا عز وجل
منهج ربنا عز وجل أساسه نظام الأسرة
ونظام الأسرة أساسها حفظ الأنساب
وحفظ الأنساب يتناقض معها الزنا
الزنا علاقة بلا نسب، علاقة مشبوهة، علاقة سرية
لذلك حتى عقد الزواج
إن لم يكن بعلم ولي الفتاة فهو عقد زنا
لا زواج لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل
ما الفرق بين الزواج الذي يعلن
ويشهر وبين الزنا؟
العلاقة واحدة، بس علاقة وفق الحكم الشرعي الأولى
والثانية بخلاف الحكم الشرعي
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
لذلك بطولتك في أن تخشى الله في سرك
في خلوتك في بيتك في غرفتك الله عز وجل قال
[ يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ ]
أنت في غرفتك، ولغرفتك نافدة على بيت الجيران
وقد خرجت امرأة الى الشرفة في ثياب متبذلة
من الذي يضبط لك هذه المخالفة؟
لو أنك ملأتَ عينيك من محاسنها
وهي لا تدري ولا تعلم
وأنت في غرفة أقل إضاءة من الطريق
ترى كل شيء، قال تعالى
[ يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ ]
لذلك ضبط الأنساب أساس البعد عن الزنا
تعد أكبر جريمة في المجتمعات الحديثة هي الزنا
إلى أنه يصبح في نهاية المطاف شيئاً عادياً جداً
كيف بكم إذا أصبح المعروف منكراً والمنكر معروفا
حدثني أخ من بلاد بعيدة جداً في بلاد بعيدة غرباوشرقا
قال لي: والله المتزمت الأب المتمسك بالتقاليد
والعادات والتراث، المتزمت
الذي يعد في مجتمعاتهم أصوليا
إذا رأى ابنته تتزين قبل أن تخرج
يحذرها من الحمل فقط، هكذا أصبح الوضع
نحن في نعمة كبيرة أيها الإخوة
لا يزال المجتمع الإسلامي منضبط
لا يزال في أسر
قلّمَا يتناهى إليك ما يسمى بالخيانة الزوجية
أما إذا كان هناك خيانة زوجية وحمل سفاح
وفي ابن زنا وفي لقيط في المشكلة كبيرة
لذلك أول شيء جاء في هذه الآية
[ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
يعني الزنا عمل قبيح، مخزٍ، يعد فضيحة
يستحي به، له رائحة نتنة
يتجاوز أثره فاعله إلى غيره بل هوالزنا
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
فاحشة معلنة في العالم الغربي
كثيرًا من الأشخاص المهمين جداً
بمؤتمر صحفي على عشر محطات فضائية
انسانة كان ترشح أن تكون ملكة بريطانيا
قالت في لقاء صحفي
أنا زنيت عشر مرات مع فلان، ومع فلان
بشكل طبيعي جداً، كأن الواحد عندنا قال
أنا أكلت الأكلة الفلانية، أكلت شطيرة في المطعم الفلاني
بهذه البساطة، هذا هو البعد عن الله عز وجل
نحن في نعمة كبيرة، نحن عندنا بقية حياء
بقية خجل، بقية خوف من الله، بقية انضباط
بقية تماسك أسري، بقية أسرى نظيفة
أدام الله علينا هذه النعم
أيها الإخوة الكرام
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ
الإثم كما قال العلماء
كل كبيرة يقام عليها حد
وقال بعضهم: الإثم هو الخمر والميسر
فالذي يشرب الخمر يقول لك
أنا لا أؤذي أحد، صحيح
إنك لا تؤذي أحداً، ولكنك آذيت نفسك، لماذا؟
الآن العلة العميقة في تحريم الإثم
لإنسان أودع الله فيه عقلاً
والعقل مناط التكليف
والعقل أثمن جهاز وضعه الله فينا
[ وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانَ ]
هذا العقل يعطل بالخمر
فكما أن الإنسان ينبغي أن يتحرك وفق نظلم الأسرة
ينبغي أن يرعى أولاده، أن يعتني بهم
أن يؤمن لهم الطعام والشراب والمأوى والكساء
والتعليم، والتهذيب، والتوجيه
وأن يعتني بكل الطوارئ التي تطرأ عليهم
كما أن الإنسان ينبغي أن يكون حفظ النسب
أساساً لنظام الأبوة والبنوة، واستمراراً للحياة
ينبغي ألا يعطل عقله عن أن يدير شؤونه
بتعطيل العقل تضيع الحياة
لذلك هذا الذي يقول
أنا أحتسي كؤوس الخمر كي أنسى الهموم لا
نقول له: لا، أنت حينما تبتعد عن الخمر تملك عقلاً
هذا العقل يمكن أن يحل لك المشكلات
[ إِنَّ اللَّهَ تَعالى يَلُومُ على العَجْز، وَلَكِنْ عَلَيْكَ بالكَيْس ]
أن تستخدموا عقولكم لحل مشكلاتكم
إِنَّ اللَّهَ يَلُومُ على العَجْزِ ]
وَلَكِنْ عَلَيْكَ بالكَيْس قال
[ فإذَا غَلَبَكَ أمْرٌ فَقُلْ حَسْبِيَ اللَّهُ ونِعْمَ الوَكِيلُ
هذا الأمر أيها الإخوة أتمنى أوضحه فيما يلي
لو أن في الحمام مأخذا كهربائيا مكشوف
والتيار 220 فولطًا
وإذاطفل مشى في الحمام ورجله على البلاط
والبلاط فيه ماء
ودون أن يشعر طفل ولمست يده
المأخذ الكهربائي يموت فوراً
الآن إذا كان عند إنسان
مأخذ كهربائي في الحمام مكشوف
الشريط مكشوف أيضا، وطفله صغير
والحمام فيه ماء، ودخل الطفل بلا شيء في قدمه
ومس التيار مات ، لما يقول الأب: سبحان الله
هذا مات بأجله، لا، هذا جزاء التقصير
إياك، ثم إياك، ثم إياك
أن تعزو أخطاءك إلى القضاء والقدر
أنا أقول لكم هذا الكلام الدقيق
قال لك الطبيب: ابتعد عن الملح كليا
لأن ضغطك مرتفع، والضغط القاتل الصامت
وأنت قلت: كل ملح، وتوكّل على الله
والشافي الله، ولا تخف، ولا يضر مع اسمه شيء
وحدثت خثرة في الدماغ على أثر ارتفاع الضغط
وفقد الإنسان الحركة
بتمنى لا تقل: هذا قضاء وقدر
تقول: هذا جزاء التقصير
أما حينما تأخذ بكل القواعد الصحية
وحينما تنصاع لكل التعليمات
التي تأتيك عن طريق الطبيب
ويأتي شيء من الله فهذا هو القضاء والقدر
حينما لا تدرس، ولا تنجح لا تقل: قسمة ونصيب
الله لم يكتب لي أن أنجح، سبحان الله
لا تقل هذا، قل: أنا ما نجحت لأني ما درست
أما لما تدرس أعلى دراسة
ويوم الامتحان ينشأ ظرف طارئ
في صحتك يمنعك من أداء الامتحان
وقلت: حسبي الله ونعم الوكيل، فكلامك صحيح
أنا أتمنى أن أجل أن ننهض، أن نتقدم
ألا نعزو أخطاءنا إلى القضاء والقدر
في أنظمة وقوانين
الله عز وجل لم يغيّر لك القوانين من أجلك
في قوانين للصحة، وفي قوانين للسلامة
من نام على سطح ووقع من على السطح
فقد وقع آثماً
قال من كان جمله حرونًا فلا يركبه
فلما ركبه أحدهم، ودقت عنقه
لم يصلِّ النبي عليه
تنزل من المركبة وهي تمشي
وتضطر فتقع، وتأتي رجلك تحت الدولاب
وتقول: هكذا كتب الله عليّ
لماذا نزلت والمركبة تمشي؟
تعلم القضاء والقدر شيء
وجزاء التقصير شيء آخر
ينبغي أن لا نعزو أخطاءنا
إلى القضاء والقدر إطلاقاًدققوا
[ إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ ]
الإفك، حديث الإفك، اتهام السيدة عائشة
زوجة رسول الله المصونة الحصان العفيفة
الطاهرة، اتهمت بأثمن ما تملكه امرأة
إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ ]
[ لَا تَحْسَبُوهُ شَرّاً لَكُمْ بَلْ هُوَ خَيْرٌ
هذا التسيير الإلهي، قال
[ وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيم ]
إذاً التوحيد لا يعفي من المسؤولية
طبيب بالإسعاف يدير حديثًا مع ممرضة
وجاءه إنسان مصاب
وقال لهم: انتظروا،قاعدين الآن فمات المريض
سبحان الله! مات بأجَله لا، لم يمت بأجله
مات بسبب تقصير الطبيب المسعف ويحاسب على ذلك
أكثر شيء يؤلمني الخلط، والتقصير
والإهمال، والتسيب، وعدم إتقان العمل
وربطه بالقضاء والقدر
ركّب رجلٌ صحنًا، وموضوع الصحن موضوع ثان
لكن ركب صحنًا، وضع له برغيًّا واحدا
موجة رياح فوقع الصحن فوق ابنة صديقه
فماتت، لا تقل لي: قضاء وقدر
وسبحان الله ماتت وهي بعمر الورود
لا تقل هذا الكلام
قل هذا الذي ركب هذا الصحن
ينبغي أن يحاسب حساباً عسيراً لأنه أهمل عمله
ما دمنا نربط كل شيء بالقضاء والقدر
نغطي بالقضاء كل أغلاطنا فلن نتقدم
قال عليه الصلاة والسلام
مَنْ طَبَّبَ وَلَمْ يُعْلَمْ مِنْهُ طِبٌّ فَهُوَ ضَامِنٌ ]
[ لمَ بتطبب، ولم تكن مختصًا
وتعطي دواء، والدواء من آثاره صدمة مفاجئة
ولا تتأكد أن المريض يتحمل هذه الصدمة
وتأتيه صدمة، ويموت، لا تقل: مات بأجله
هذا ترتيب سيدك، وماذا نعمل
ولا حول ولا قوة إلا بالله
هذه مشكلات العالم الإسلامي، خلط الأوراق
القضاء والقدر شيء، وجزاء التقصير شيء آخر
الكسل الذي يؤدي إلى الرسوب شيء
وأن إنسانًا يوم الامتحان جاءه مرض عضال
مفاجئ منعه من أداء الامتحان
لذلك الإنسان لما يؤدي ما عليه
ثم يستقبل أيّ قضاء من الله وقدر بنفس طيبة
يقول: أنا أديت الذي علي
الذي جاءني فيه حكمة بالغة
وأؤكد لكم أنك إذا أديت الذي عليك
إذا أديت الذي عليك
لا يأتي القضاء والقدر إلا لصالحك
عندئذٍ أقول لكم
وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ]
وَعَسَى أَنْ تُحِبُّوا شَيْئاً وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ
[ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ
صدقوا أيها الإخوة
ممكن في التعليمات القانونية
لا بد من فحص الزوجين
عملياً الفحص شكلي، قد يكون في فحص
لو أجري الفحص للزوجين
كان هذا الزواج سيؤدي إلى أولاد
عندهم أمراض في الدم خطيرة جداً
في بعض البلاد 8 آلاف حالة
في بلد أربع حالات فقط مع الوعي الصحي في أربع حالات
من دون وعي صحي
من دون انضباط بقواعد العلم 8 آلاف حالة
هذا الطفل الذي يولد كسيحاً على الكرسي
يكلف معاينةً كل شهر
يجب أن يضخ دم له 8 ساعات على جهاز
فوق طاقة الإنسان
يكلف من 200 لـ300 ألف كل سنة
المبالغ التي تنفق على أمراض ناتجة من عدم
الفحص الدقيق قبل الزواج فوق طاقة الإنسان
الحياة فيها علم، والدين الإسلامي دين علم
ودين قواعد، ودين مسؤولية ودين مبادئ
فلذلك الذي حرمه الله
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
وَالْإِثْمَ لأنه يعطل العقل
وإذا تعطل العقل تعطلت إدارة الحياة
إنسان سكران، غارق بالسكر
الآن: قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
[ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالْإِثْمَ
يعني الخمر والخمر تعطل العقل
نحن أول شيئ بحاجة إلى حفظ أنساب
حتى نفعّل نظام الأبوة، كل أب له ابن
وحياته كلها في خدمة أولاده
بل هم زاده إلى الله، بل هم جنته وناره
وأولاده امتداد له، وأولاده وجوده المستمر
[ قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
الفواحش تلغي نظام الأبوة
يصبح هناك لقطاء، وإنسان حاقد
ما استقى الرحمة من أمه وأبيه
و البغي وَالْإِثْم الخمر، تعطل العقل
الذي أنيط به إدارة الحياة العقل، يتعطل بالخمر
وَالْبَغْيَ أولا العدوان
والعمل الذي يصل إلى الآخرين
هناك عدوان على العِرض وعلى النفس
وعلى المال، وأوضح شيء المال
مثلاً: إنسان زرع أرضً واشتغل فيها سنة
وباع المحصول، وقبض الثمن
هذا الثمن جهد ثمانية أشهر دوامً مديدًا
وجهد عضلي كبير وجهد علمي في الزراعة
وجهدا آخر في الوقاية من الحشرات
وجهد تسويقي، جمع المال
بالطريق لقي به أحدهم معه سلاح
قال له: أعطني ما في هذه المحفظة
ما الذي حصل؟ هذا القوي بهذا السلاح
اعتدى على كسب هذا الرجل
كلما اعتدي على كسب الإنسان
ضعفت قيمة العمل، والعمل أساس التقدم
أساس البناء، فحينما يعتدى على الأعراض
وعلى الأموال، وعلى الأنفس تعمّ الفوضى
لعن الله من قال الفوضى البناءة
أي فوضى بناءة؟ هذا الذي يجري حولنا
مافي أمن إطلاقا، مافي استقرار
مافي بيت، مافي أسرة، مافي ابن
لذلك أيها الإخوة
حينما يعتدى على الأموال والأعراض
والأشخاص يفتقد الأمن، أذا وتوقفت الأعمال
ودائماً مع الفوضى في كساد في وسرقة في ونهب
وضعف للأعمال، والعمل أساس التقدم توقف العمل
باختلاط الأنساب ألغي نظام الأبوة والبنوة
الشيء الثاني: َالْإِثْمَ هو الخمر
ألغي العقل الذي يدير الحياة
وَالْبَغْيَ ألغي الكسب المشروع
ولم يعُد للعمل قيمة
وكل البلاد التي طبقت نظام إلغاء الملكية
أخفقت إخفاقاً كبيراً
وفي النهاية رجعت إلى نظام الملكية
المجتمعات التي بقيت سبعين عاما
تنادي بإلغاءالملكية لم يحصل لها تقدم أبداً
بل كانت في تخلف شديد
فلما ثبت أن هذا النظام لا يمكن أن ينمي
قدرات الإنسان عادوا إلى نظام آخر
على كلٍ: َالْبَغْيَ هو العدوان
الحقيقة الأشياء المحرمة أشياء دقيقة جداً
الأولى تحريم الزنا
والثانية تحريم الخمر
والثالثة تحريم العدوان
الحياة لا تستقر إلا بالبعد عن الزنا الأسر نظيفة
وبالبعد عن الخمر فتكون العقول نشطة
وبالبعد عن العدوان فتنمو المكاسب
إنّ أيّ إنسان تقول له: هذا الجهد لك
هذا الربح لك، يعمل ليلاً نهاراً
الشيء حينما يكون ثمرة
يمكن أن تقطفها فقد تتفانى في خدمة عملك
أذكر مرة أن معمل
الساعة الثانية ليلاً تعطلت فيه آلة
صاحب المعمل أتى بمن يصلح
عطب هذه الآلة الساعة الثالثة ليلاً
حتى لا يعطل العمل والإنتاج
إذا كان الشيء يعود ثمرته لك تتفانى بخدمته
إذاً: قضية التحريم وراءها أبعاد كبيرة جداً
وعميقة جداً، وبعيدة جداً
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
[ وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
في بغي بالحق، وهذا مثل بسيط
ربان السفينة عنده خبرات عالية جدا
لكنه تقاعد، وركب سفينة
فيها ربان مبتدئ، والأمواج متلاطمة
وخطر الغرق قائم
فاستولى على قيادة السفينة لينجو أهلها من الغرق
هو أخذ هذا المنصب القيادي بغير حق
أخذه بحق هنا حفاظاً على سلامة السفينة
الحالات نادرة جدا، قال له
اجْعَلْنِي عَلَى خَزَائِنِ الْأَرْضِ سيدنا يوسف
إِنِّي حَفِيظٌ عَلِيمٌ
قد ترى أن الذي يدير هذه الدفة غير صالح
فيه مشكلات كبيرة جداً
فإن أخذت عنه ربما أنقذت المركبة من الغرق
هذا تعليق على كلمة
وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
الآن: وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا
الحياة مع الشرك حياة مشتتة
حياة فيها صراعات، هناك أقوياء كثر
وكل قوي له اتجاهات، وكل قوي له أتباع
وكل قوي له أشخاص، وكل قوي له إعلام
وتجد صراعات الحياة عجيبة
لأن الناس تفرقوا عن الله عز وجل
ما اعتصموا بحبل الله
فلذلك الشرك من أخطر الآفات الاعتقادية
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
ونهاية العلم التوحيد، ونهاية العمل التقوى
والتوحيد اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها
من جعل الهموم هماً واحداً كفاه الله الهموم كلها
فَكِيدُونِي جَمِيعاً ثُمَّ لَا تُنْظِرُونِ ]
إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ رَبِّي وَرَبِّكُمْ
مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ آَخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا
[ إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
هذا التوحيد، التوحيد مسعد، التوحيد مريح
التوحيد فيه شعور بالأمن، علاقتك بالله
أمرك بيده، بيتك بيده، أهلك بيده
أولادك بيده، من هو أقوى منك بيده
من هو أضعف منك بيده
الأمراض بيده، تتجه إليه مخلصاً
لذلك بعد أن يلغى الزنا، ينضبط الإنساب
يفعّل نظام الأبوة، كل إنسان يعتني بأولاده
في بيوت نظيفة، وحينما تلغى الخمر
العقول نشطة بإدارة الحياة
حينما يلغى العدوان يصير العمل مقدسًا
البغي لصون العمل
الإثم وإلغاء الإثم لصوم العقل
الفحش لصون الأنساب
مجتمع طاهر، نظيف
الأولاد معروفون من أبائهم
يتلقون أكبر عناية من آبائهم
العقل نشيط،يدير الحياة أدارة جيدة
الشيءالآخر أنه لا عدوان
فإذا كان كسب الرجل له أذا العمل ينمو
الآن التوحيد ألا تتجه لغير الله
وألا تتكل إلا على الله
التوحيد يعني أنه لا رافع، ولا خافض إلا الله
ولا معطي ولا مانع إلا الله
ولا رازق إلا الله، ولا معز إلا الله
ولا مذل إلا الله
فأنت بالتوحيد كإنسان
يريد تأشيرة سفر إلى بلد معين
لكن بنظام الهجرة والجوازات هذا البلد
لا يحق إلا للمدير العام
بإدارة الهجرة والجوازات أن يعطي الموافقة
وبناء الهجرة عشرة طوابق، وفيه ألف موظف
هل يعقل أن تبذل ماء وجهك لأحد الموظفين
ما بيده شيء، الأمر منوط برئيس المركز
لذالك حينما تعلم أن أمرك بيد الله وحده
لا تتذلل إنسان، ولا تخضع لإنسان
ابتغوا الحوائج بعزة الأنفس
فإن الأمور تجري بالمقادير
وشرف المؤمن قيامه بالليل
وعزه غناه عن الناس
التوحيد ينمي شخصيتك التوحيد يمنحك الأمن
التوحيد يمنحك الوضوح، التوحيد يمنحك الجرأة
كلمة الحق لا تقطع رزقا
ولا تقرب أجلاً، هذا هو التوحيد
لذلك: وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا
لكن أخطر شيء
أن تستقي معلومات غير صحيحة عن الله عز وجل
يقول لك قائل: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي
والله شيء جميل، ما شاء الله على هذا الحديث
هو حديث صحيح، له تفسير دقيق
لكن يُفهم هذا الحديث فهم ساذج
افعل ما شئت من الكبائر
عندئذٍ تنالك شفاعة رسول الله
هذا الفهم الساذج مدمر للحياة، لذلك
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ]
إذا صح أن المعاصي ركبت تركيباً تصاعدياً
بدأنا بالفاحشة، ثم بالخمر، ثم بالعدوان
ثم بالشرك، يأتي على رأس هذه المعاصي والآثام
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ]
لذلك العوام لأن يرتكب
الفواحش والكبائر أفضل أن يقولوا
[ عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ ]
قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّي الْفَوَاحِشَ ]
مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ
وَالْإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ الْحَقِّ
وَأَنْ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَانًا
[ وَأَنْ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس